---
title: Натюрморт
subtitle: Still life
layout: default
modal-id: 2
date: 2015-06-09
img: still_life.jpg
thumbnail: still_life-thumb.jpg
alt: image-alt
project-date: June 2015
category: art
description: Натюрморт
---

#### Общие положения для всех техник живописи.
Начинать надо с несложных постановок. В начале возьмите один, два предмета (простой формы вазу и яблоко), затем составляйте небольшие группы.

Внимательно отнеситесь к композиции-расположении предметов в листе. Предметам не должно быть тесно или наоборот, предметы не должны быть слишком маленькими. 

Чтобы понять какого формата взять лист бумаги, как расположить композицию горизонтально или вертикально, можно сделать маленький эскиз. В работе будет необходимо передать не только форму предметов, но и пространство, цвет, свет, материал из которого сделаны предметы.

##### Освещение в натюрморте
В зависимости от положения по отношению к источнику света предмет будет иметь участки, более освещенные или более затемненные. То же будет с полутенью. В зависимости от того, в каких условиях к свету будет находиться тот или иной предмет, полутень будет больше или меньше.

Свет, полутень, тень-это основное, с помощью чего мы изображаем предметы. Переходы от света к полутени и от полутени в тень делаются постепенно и плавно. В свету мы видим так называемый блик, а в тени рефлекс. Блик и рефлекс ярче на предметах с глянцевой поверхностью и менее заметны на предметах имеющих матовую поверхность.

Кроме собственных теней, еще есть падающие тени. Каждый из предметов имеет свой свет, свою полутень и тень. Некоторые предметы имеют блики и тени собственные и падающие. Все это надо передать в живописи.

Определив размер изображения в листе, внимательно прорисуйте каждый из предметов, отметив наиболее характерные детали, границы света, полутени и тени, блики… Набросав рисунок, проверьте правильность пропорций, перспективы и масштаб предметов.

Нужно не забывать об общих отношениях между тонами, постоянно все сравнивая между собой. Сравнивать надо по родству: теплые с теплыми, холодные с холодными, светлые со светлыми, темные с темными. Необходимо уметь обобщать, видеть общие отношения тона, цвета и формы. Идти от общего к частному. 

Работая над каждым предметом, не забывайте, что предмет должен находиться в пространстве и быть связан с другими предметами. Предметы могут находиться на разном расстоянии друг от друга-это называется планами. Те, что ближе к зрителю, выделяются более четко, те, что дальше мягче, то есть, не все должно быть одинаково четким или ярким. При изображении различных предметов, так же понадобятся знания перспективы. Предметы, находящиеся на разном расстоянии от источника света, освещены с различной силой. Предметы, расположенные дальше, чем предметы на первом плане, пронизываются холодными оттенками пространства и становятся менее четкими по очертанию. Кроме законов линейной перспективы, существуют законы светосилы и воздушной перспективы.

Работая с цветом надо начинать с общего цветового решения работы. В первом слое все цвета должны сочетаться между собой. В начале работы должна быть определена композиция, намечены различия между теплым и холодным цветом. На предметах должны быть намечены свет, полутень и тень. Определена разница в световых тонах всех предметов. Значительно легче работать в черно-белом варианте, чем цветном.

### Акварель
Прозрачная краска, разводится водой, палитрой может служить пластик, бумага. Кисти подходят беличьи, колонок, синтетика.

Затем приступаем к живописи. В акварели следует начинать с самых слабых тонов, постепенно перекрывая их более сильными. Свет и блики - оставлять белую бумагу. Акварель должна сохранять прозрачность до окончания работы. Во время рисования необходимо чаще отходить от работы, смотреть на нее из далека, делать 5-минутные перерывы, чтобы по новому взглянуть на работу и увидеть ошибки. Также помните, что краска после высыхания высветляется. Краску необходимо наносить всей поверхностью кисти не больше двух-трех раз по одному месту. Лучше по одному разу, кладя краску все время рядом. Если будут оставаться пробелы, не надо их закрашивать. Когда слой высохнет, можно будет пройтись уже другим цветом сверху, закрашивая оставленные пробелы. Должна быть какая-то доля небрежности-в разумных пределах. Для более подробной проработке деталей можно использовать кисти меньшего размера. Нанесенная краска не должна стекать и в то же время не должна высыхать под кистью.

### Масло
Масляные краски разводятся специальными разбавителями (лучше использовать тройник – с ним краска быстрее высохнет), палитра может быть как пластик, так и дерево. Кисти подходят синтетика, щетина, колонок. Масляными красками можно рисовать на холсте, дереве, грунтованном картоне, холсте на картоне.

Смешивать краски научить сложно, это только свой собственный опыт и практика. Надо больше пробовать разные варианты, но стараться не мешать больше трех красок, не считая белил. Помнить основные правила при смешивании: при смешивании синей и желтой получается зеленый цвет, если смешать красную и зеленую будет грязный коричневый, чтобы получить сиреневый смешайте немного краплака, ультрамарина(или кобальта синего) с белилами, краски земляных оттенков(охра, сиена, коричневые) можно смешивать больше трех цветов, так же как и любые другие близкие по цвету краски. Для начала неплохо использовать палитру из основных цветов(белая, желтая(лучше стронциановая желтая), красная(кадмий красный и краплак), кобальт синий или ультрамарин, виридоновая зеленая, изумрудная зеленая, охра светлая, сиена натуральная, марс коричневый, умбра натуральная, марс черный), чтобы научиться смешивать краски. При написании масляными красками кисти не полоскаются в разбавителе(как в воде), а лишь макаются туда и потом вытираются тряпкой. 

Вначале наметить рисунок на холсте (можно карандашом или углем), потом закрепить лаком для волос, чтобы рисунок не смазывался. Далее делаем подмалевок – это первый слой краски – прозрачно и не ярко. В нем надо раскрыть общие цветовые отношения и решить в тоне. Прежде, чем приступать к следующему слою, лучше дать немного подсохнуть первому (два-три). Первый этап напоминает малярные работы, когда цвета берутся глобально и примерно, но должно все сочетаться и быть красивым уже на этом этапе. Если на первом этапе все равно было направление мазка, то при дальнейшем написании, необходимо будет класть мазок по форме, дальний план(фон) нужно выбрать какое-то одно направление-вертикальное или горизонтальное, чтобы фон не выделялся, для поверхности, на которой будут стоять предметы, так же выбирается направление мазка-лучше горизонтальное. 

